---
title: 记中国银联实习面试
categories: 
  - 生活佚事
date: 2017-05-12 00:03:22
tags: 
  - 实习
---

> 作为一名计科学生，大三的暑假是有一次实习的。之前听说学校安排的是去成都实习，实习的内容嘛，估计就是做一个按照软件工程那一套做一个软件项目。我想，那么多人一起能学到些什么呢？实习的地方肯定会按照大众的水平来安排培训教学什么的，而我毕竟自学过一些，感觉一起的话学不到什么东西，也浪费时间，而且也没工资什么的。无感，遂很早之间就有找自己找实习的想法，学院稍微有些底子和上进心的也都在物色实习工作了。

> 作为计算机学院的学生，耳濡目染之下，第一次志愿自然是像BAT那样的大型互联网公司了。我自然也是对BAT充满了憧憬和向往。其中最想进的是腾讯公司了，虽然外界对其有很多不好的看法之类，但一个公司能做到如今的成功，肯定有其独到之处的，并且由于一些原因我对腾讯也是很有好感。

> 只是毕竟腾讯是国内数一数二的互联网公司，也不是那么好进的。虽然我投了腾讯的暑假实习招聘的简历，然而在笔试一关就无奈跪掉了。除了前面一些题目之外，后面的一些基本都是算法题，而这也是我的弱项，无奈放弃。我在大学的时候多做项目而比较少算法训练，并且对于算法很是头痛，后来想想也许是有些顾此失彼了，然兴趣不在，也没什么好的办法。只是第一次投简历而且是自己比较心仪的公司就这样错过，心里还是很遗憾的，只能待以后自己成长了再看有没有机会了。

> 既然大型互联网公司进不去，就只能找找其他公司了。先是在Boss直聘和拉勾上投了一些简历，不过小公司一般不招暑假实习，大公司凭自己的水平又进不去，一段时间内感到很是沮丧。后来有几个小公司愿意面试看看，但是都只是十几人的小公司，和辅导员聊了聊，请求一下意见，被劝之有些浪费时间并且没有什么前途，让我另外找找看，并且说也会帮我留意一下。我想想也许是自己真的有些心急了，就答应下来，并卸载了手机上的招聘软件，打算平静一下。然后刚好在就业群里发现了中国银联的暑假实习招聘，于是试着投了一下Java开发岗位，还是上海那边的。虽然有点远，不过也无所谓了，打算就尝试一下。
	
> 投过简历之后不久就发来笔试通知，我想，嘿，那就笔试看看吧，希望别像腾讯那样变态。打开测试网站看到题目的时候，恍然以为自己回到了初中，居然是一些语句排序题，病句判断题，然后后面还有数学题，阅读理解，逻辑题，经济，金融等...虽然做的很是无语，但是还是没什么难度的，不知道的就随便蒙。直到最后才遇到熟悉的专业题目，而且考查的也很浅，就这样做完交卷。令我意外的事，当前晚上就给我打电话叫我去面试，然后发我发了邮件里面说明了要带哪些材料...我想这效率也忒高了吧，莫不是缺人还是根本没刷人，不管了，翻开邮件一一准备材料。让我无语了是各种材料什么成绩单，身份证复印件，四级证书搞得我很是无语，感觉银行企业就是制度多而繁杂，不过没办法，既然决定去了还是耐着性子准备吧。

> 第二天起个了早，去复印了一下简历什么的，然后上公交，出发。有些郁闷的是手机昨天晚上忘记充电结果电不多了，而面试的地方又是我不熟悉的地方，没地图导航也不知道会不会迷路，有些蛋疼。结果到地方的时候一不注意还坐过了一个站，真是诸事不顺，希望面试的时候别出什么幺蛾子了。一路导航到面试的地方，上楼，签到，去等候区等着。不过让我意外的事居然遇到了熟人，一个同学，还有一个认识的，另外一个是以前的一门课的助教，女生，不过估计已经认不得了。跟熟人打了个招呼，然后注意到要填什么信息收集表，心里默默吐槽了一句，靠，还要填表？买办法，找助理姐姐拿了一张来耐心填着。而这时候第一组去群面了，我心里也开始紧张起来，说实话这还是我第一次正儿八经的面试，我还记得上次面试是我申请社团的时候，还没通过，不知道这次会怎么样。心里胡思乱想之际，然后填完了表，交给了助理姐姐，然后坐在等候区，心情也比较紧张。这时来一个女生，应该也是面试的，穿着黑色制服，黑色丝袜，还挺好看的，在我旁边坐下了。然后她主动跟我聊了些什么，记不太清了，后来了解到也是我们学校的，跟我一届。我随便应付了一下，主要是不知道怎么和女生搭讪，计科宅男好像都有这毛病，我跟她说要去填那个表。然后她去拿来填了，我正襟危坐，偶尔瞄一下她写的，字写的挺好看的，然后什么实习经历啊奖励啊写了很多，顿时我就汗颜了，原来别人这么优秀，而我基本上全写的无。我问了一下，她是来面试数据分析什么的，然后还有其它的面试，我：...好吧，我看她还没贴照片，我想着应该绅士一下，然后我跟她说我帮你把那个固体胶拿来吧，于是起身去拿了，她跟我说了声谢谢。就这样于是熟络了一些了，聊了些关于面试什么的。时间就这样过去了。
		
> 这时候第一组群面的已经面完回来了，然后轮到我们第二组了，我的心不由得紧张起来，终于来了。于是平复了一下心情，由于我是第一号，排好队站在第一个位置，然后被一名女助理带到面试的地方。里面一张会议座，上面摆好了材料和笔，估计和面试有关。前面坐着两位，应该是本次的面试官了，那边旁听席还有两位。在自己的位置坐好后，主面试官开始发言，然后说了本次群面的内容。主要是根据材料做一个宣传方案，五分钟阅读材料，然后自我介绍，另外十五分钟进行讨论，然后推荐一个代表出来阐述最终方案。说实话我对于这样的场面很是不擅长，自我介绍的时候也是简单介绍了一下，然后声音还有些发颤，有些人显然是轻车熟路了，侃侃而谈，让我很是汗颜。讨论发言的时候我也只是简单说了一下自己的看法，然后就听他们去讲了，虽然我知道这种时候给面试官留下深刻印象才是最正确的做法，无奈表达能力一直是自己的弱项，只好默默当个听众了。群面完成后，回到休息区等待结果，我心想估计自己是没洗了。不过另一方面我在想，我申请的是技术岗，应该还是有机会的，毕竟搞技术的表达差一些也是情有可原的。这样想着，然后和之前的那女生聊了聊，然后等待结果通知。

> 回到等候区在等待结果。我心里也是没什么底，一方面感觉自己刚才的表现并不是很好，很可能被刷，那就尴尬了；另一方面又感觉自己应该还是有机会的。果然，后面念到通过名单的时候第一个就是我的名字，心里默默松了口气。这时候之前第一组的已经开始二面了，一个人要面半个小时左右，接下来就是漫长的等待了。于是和之前那女生一直有的没得聊着，不过我还是比较拘谨，毕竟没怎么和女生打过交道。不过能聊这么熟还是挺开心的，没什么别的想法。等待中她问我会不会问她算法什么的，她都没怎么看过，我说应该不会吧。我心里想，你那么优秀，他们肯定要你的。后面轮到她去面试了，我就一个人继续无聊的等着，没事看看窗外，跟别人也不熟悉，不好搭讪。等她面完的时候估计过了半个小时了，看她的样子应该情况还不错。然后她跟我说面试官挺和蔼的，让我不要紧张，跟我说了下问了些什么，我心里还是挺感动的。我说谢谢，她说不要跟我这么见外啊。然后她跟我说你还有多久才面试啊，等你面试完我们可以一起回学校。我心里有些激动，不过没表示出来，也没说要不要一起，主要是脸皮有些薄。后面又聊了会，她说她要走了，这时我还没开始面试，我心里一阵失落，说好了等我一起呢？不过我也明白是我想多了，毕竟才初次认识，也不熟，她一个女生也不好和我一起，我也没说什么，说好的。然后她突然盯着我，说问我一个问题，我心里一阵猛跳，心想，what？!感觉紧张地不行。结果她问我，有没有零钱，她说她没零钱了，我暗地松了口气，掏出钱包翻了翻，里面只有一张百元钞票，主要是我在学习要么刷校园卡要么支付宝，居然没有零钱，然后我说，我有公交卡，借你吧，她说不用。于是她对我说了声，加油，祝你成功。我说，谢谢。然后她就走了。虽然我心里也有一些舍不得，但想想自己也没什么好说的，萍水相逢而已。后面又想为什么不要个联系方式什么的，但是另外一个声音又告诉我，没什么必要。胡思乱想一际，然后默默叹了口气，收拾好心情，准备自己的面试。

> 这时候助理叫到我的名字了，让我去面试，我的心一下就提了起来。这可是真的第一次面试，以前进社团的不算的话。我怀着忐忑的心情进去面试的房间，里面坐着两个人，一个看起来就是程序猿，头发比较长，隐约还有黑眼圈；另一位中年人看起来好像是领导之类的。我交给他们两份简历，然后他们喊我在他们对面的座位上坐下了。那位程序猿看了下我的简历，问了我项目有关的。我上面有三个项目，有两个是自己没事做的，还有一个是做的外包项目，要上线用的。他显然对外包项目更有兴趣，毕竟难度更大，用到的技术也多一些。然后问了我一些项目有关的东西，然后问我有没有考虑过高并发的问题，如果有很多人访问数据库的时候该怎么办，然而实际上虽然我做项目的时候有这个想法，但是还没用到，这个项目还没上线的，所以就没怎么回答上来，这也是我这次面试最遗憾的地方。后来我想了一下，实际上可以通过数据库缓存减轻数据库压力，另外还有负载均衡什么的，不过自己也了解不多。后面让我写了个冒泡算法，我简单写了一下拿给他看了，他没说什么就放下了。回来的时候我想起其实算法写的有一点小问题，醉了。后面又问了我去上海那么远的地方有没有和家里商量过，我都家里都是看我自己的。然后就是能不能保证三个月的实习时间，我说可以向学校请假。另外还问了我一个问题就是说开发岗位竞争比较激烈，问我如果公司把我调剂到测试岗位像用Python，shell写一些脚本这样的，问我愿不愿意去。我一时不知道他究竟什么意思，如果我不愿意的话会不会影响面试结果呢？实际上我是不愿意的，因为我一直学习的都是开发的一些东西，如果去搞测试的话就白费了。可能看我比较纠结，他就说遵从自己的想法，不要想其它的，自己怎么想的就怎么说，他说如果公司真的把我调剂到测试而我本身又不愿意的话对公司对我都不好。好吧，既然都这么说了，我就说我还是更偏向于开发的，他回答说好的。然后问我有什么要问他的，我本来想问什么时候能知道结果，然后估计他早就料到了，直接说两周之内会通知。我被呛了一下，然后一时想不起有什么要问他，就说没什么要问的。然后他也没说什么，就说感谢你的面试，我也说，谢谢两位面试官，然后把座椅摆好，就出去了。

> 后面就回去了，蛋疼的是后来手机果然没电了，差点迷路了。最后只好打了个出租车回学校了。路上想想其实有很多做的不足的地方，像项目的问题，不调剂也不知道会影响最后的结果，最后也不该什么问题都没问。奈何面试已经过去，再想也没什么意义了。现在还在等待结果，虽然不知道最终结果会怎样，但是能经历这么一次面试收获还是挺大的。然后我又投了另外一家公司的实习简历，刚刚做完笔试，做一个多手准备吧。但愿能有一个满意的结果。
 											             

>——————— 2017-5-11晚记