---
title: "记录一下我自己能想到的面试要点"
date: 2020-10-26T21:50:46+08:00
categories:
  - 职场生活
---

## Python

### GIL（Global Interpreter Lock）

全局解释器锁，CPython 实现时引入的概念，为了解决多线程数据完整性和同步问题。GIL 是一个防止解释器多线程并发执行机器码的一个全局互斥锁。其存在主要是因为在代码执行过程中，CPython 的内存管理不是线程安全的。

### 进程、线程、协程

- 进程：进程是资源分配的最小单位，每个进程拥有独立的代码区，堆，数据区。
- 线程：线程是 CPU 调度的最小单位，一个进程至少拥有一个线程，多个线程共享进程的资源。
- 协程：协程是基于事件循环的单独的子程序，协程可以被中断并在适当的时候重新执行。

### 装饰器

可以给已经定义好的函数添加额外功能而不影响原来的代码。

## MySQL

### 存储引擎

- innodb：支持事务，外键，行级锁，ACID，聚蔟索引和辅助索引。
- myisam：不支持事务，外键，支持表级锁，不支持聚蔟索引，主键索引和辅助索引结构一样。

### 查询计划

主要查看 key、extra 等信息，key 表示查询用到的索引，extra 包含多种信息。

- using index：查询使用了索引。
- using where：MySQL 将在存储引擎检索行后再进行过滤。
- using temporary：使用了 join 但是 orderby 的字段是第二张表的。
- using filesort：排序没有走索引。

### 索引

### ACID

- 原子性：一个事务要么全部提交成功，要么全部失败，不能只执行一部分炒操作。
- 一致性：事务前后数据的完整性必须保持一致。
- 隔离性：多个事务之间相互隔离。
- 持久性：事务一旦被提交，就会永久保存在磁盘中。

### 隔离级别

- 读未提交：可读取其它事务为提交的数据，会产生脏读
- 读已提交：可读取其它事务已提交的数据，会产生重复读取返回不同结果的情况
- 可重复读：多次重复读取会得到相同的结果，但是会产生幻读
- 串行化：对所有 select 强制加共享锁，使之不相互冲突，可能产生大量的超时现象和锁竞争

## TCP/IP 协议

### TCP/UDP

TCP：可靠通信，需要提前建立连接，使用三次握手，四次挥手。
UDP：不可靠，面向无连接，性能更高，网络状况不好的时候会丢失。

### 三次握手

第一次：client 发送 SYN=1，seq=x，client 进入 SYN-SENT 状态。

第二次：server 发送 SYN=1，ACK=1，ack=x+1，seq=y，server 进入 SYN-RCVD 状态。

第三次：client 发送 ACK=1，seq=x+1，ack=y+1，client 进入 ESTABLISHED 状态，server 接收到消息后进入 ESTABLISHED 状态。

### 四次挥手

第一次：client 发送 FIN=1，seq=u，client 进入 FIN-WAIT-1 状态。

第二次：server 发送 ACK=1，ack=u+1，seq=v，server 进入 CLOSE-WAIT 状态。

第三次：client 接收到 server 确认结果后， 进入 FIN-WAIT-2，此时 server 发送 FIN=1，ACK=1，ack=u+1，seq=w，server 进入 LAST-ACK。

第四次：client 发送 ACK=1，ack=w+1，seq=u+1，client 进入 TIME-WAIT，经过 2MSL 后进入 CLOSED 状态，server 接收到后进入 CLOSED 状态。

## HTTP 协议

### GET/POST

GET：参数拼接在 url 之后，可被浏览器缓存，传输大小有限制，一般是由不同浏览器决定
POST：参数放在 body 中，可以以不同形式编码，如 x-www-form-urlencoded、json，传输数据理论上无限制，取决于服务端限制
